# KozakScript

**[English 🇬🇧](README.md) | [Русский 🇷🇺](README.ru.md)**

Я програміст-ентузіаст, який вирішив створити власний прототип мови програмування. Як українцю, мені здалося це цікавою ідеєю, створити свою мову програмування, яка відображає мою культуру, та може бути в подальшому використана професійними програмістами, а також, як засіб дати україномовним людям можливість, яка у мене була відсутня: вивчити програмування з більш знайомими термінами та словами. Саме тому я не зупинився на простому "Hello World", а пішов далі, щоб зробити мову справді функціональною/практичною.

Синтаксис схожий на такі мови програмування, як C++, Python, та має елементи Pascal. Однак, в ньому є свої унікальні особливості, такі як використання українських термінів для методів, такі як: 'Spivaty' (співати) як print, або 'Slukhai' (слухай) як input. Синтаксис можна подивитися у файлі test.kozak, або зачекати коли я завершу версію 1.0, і надам .txt, у якому написані усі правила синтаксису, а також можливо, відео на YouTube, де я пояснюватиму його. До того-ж, приклади програм можна знайти у папці "Examples".

Поточна версія не є фінальною. Я все ще її покращую та додаю можливості, та виправляю помилки. Більшість частин вже працює, тож ви вже можете починати розважатися! :)

Файл "test.kozak" використовується для перевірки функціональності. Будь ласка, не редагуйте його. Ви можете створити власні файли для експериментів (або професійної розробки, як вам того захочеться :) )

___

### 🔧 Вимоги

KozakScript раніше вимагав встановлений Python на комп'ютері користувача. Тепер, воно не є обов'язковим.

Проте для створення .exe потрібно мати **ResourceHacker**, але **тільки для встановлення власних іконок для программ**.

### Вимоги використання kozak_bundler.exe
- **ResourceHacker** (за бажанням, потрібно лише для власних іконок)
  користувачі мають встановити його самостійно.

___

### ▶️ Як запустити

### **Опція 1 - Через інтерпретатор**
Використовуйте наданний інтерпретатор, щоб запустити любі файли із розширенням `.kozak`:

KozakScriptInterpreter.exe path\to\file.kozak

Переконайтесь що у вас стоїть розширення `.kozak`.

### **Опція 2 — Зробити .exe**
Використовуйте вбудованний bundler для того щоб запакувати вашу `.kozak` програму в `.exe`.

1. Помістіть ваш файл `.kozak` у папку проекту.
2. Запустіть утилиту **Bundler**
3. (За бажанням) Якщо вам потрібна власна іконка, помістіть `ResourceHacker.exe` в директорій bundler-у.

Отриманий файл `.exe` є повністю портативним і *не* потребує Python.

___

## 🧪 Приклад Коду

Приклад Коду:

Hello World (Український Синтаксис):

```kozak
Hetman
Spivaty("Hello World!);
```
Hello World (Англійський Синтаксис):

```kozak
Chief
Print("Hello World!);
```

Hello World (Російський Синтаксис):

```kozak
Attaman
Pechatat("Hello World!);
```

Hello World (Симбольний Синтаксис):

```kozak
>>>
!("Hello World!);
```

Відвідайте папку `Examples` та файли `test.kozak`, `test_EN.kozak`, `test_RU.kozak`, `test_Sym.kozak` для додаткових прикладів синтаксису для усіх діалектів.

---

# 📦 Bundling

KozakScript включає C++ bundler що дозволяє перетворити будь який файл `.kozak` у `.exe`.

Python **не є потрібним** для запуску.

### 🔨 Базова Функція Використання

```bash
kozak_bundler.exe my_program.kozak
```
### 🎨 Власня Іконка

```bash
kozak_bundler.exe my_program.kozak --icon icon.ico
```

ВАЖЛИВО: вам потрібен RessourceHacker у директоріі проекту.

Якщо його не буде знайдено, буде наступне:

- Виведеться повідомлення про відсутність RessourceHacker, а також як його встановити

- Запитається чи ви бажаєте продовжити без іконки. Якщо ви введете 'y' процес продовжиться та поставить іконку за замовчуванням, якщо ви введете 'n' процес зупиниться.

### 📁 Додавання данних

Форма:
```bash
kozak_bundler.exe my_program --add-data source_path;destination_name
```
Example:
```bash
kozak_bundler.exe game.kozak --add-data config.json;config.json
```

Ви можете використовувати аргумент --add-data скільки завгодно:
```bash
kozak_bundler.exe game.kozak --add-data config.json;config.json --add-data assets/sprite.png;sprite.png --add-data sounds/hit.wav;hit.wav
```

📌 Команда приклад повністю
```bash
kozak_bundler.exe program.kozak --icon logo.ico --add-data settings.cfg;settings.cfg --add-data levels.dat;levels.dat
```
Буде:

1. скопійовано інтерпретатор

2. додано ваші файли .kozak

3. додано решту ваших даних, таких як модулі та інші ассети

4. додано власну іконку (якщо ResourceHacker встановлено)

5. створено фінльний .exe у папці build_exe
___

## 🐛Повідомлення про помилки

Якщо ви знайшли помилки, прохання повідомити мене про них через GitHub issues, щоби я міг їх виправити, якщо воно того потребує. Якщо у вас є ідеї що-до покращення цієї мови (більше функціональність, більше діалектів, і тд), прохання повідомити про це через GitHub issues, щоб я міг їх додати якщо воно можливо. Щасливого програмування, Козаче :)
